
# 1. 일과 삶이 달라지는 메모의 힘

## 1.1 메모는 삶을 어떻게 변화시키는가

	평범한 우리에게 오디션의 우승자와 같이 인생을 단숨에 바꿀 기회는 찾아오지 않는다.
	결국 우리가 삶에 의미를 더하고 나를 변화시키기 위해 할 수 있는 것은 매일의 이야기에서 의미를 찾고 그것을 내 것으로 만드는 일이다. 
	범상한 많은 이들의 변화는 점진적이다. 점진적 변화를 만들어가는 사람만이 극적인 변화를 이루어내고, 그를 위한 것이 메모다. 17p

## 1.2 메모는 삶을 점진적으로 변화시킨다

	 메모를 통해 자료를 수집하고 생각을 적어나가면서 자신만의 콘텐츠가 만들어지며, 메모는 창의적인 아이디어를 가져다주는 도구가 된다.
	 또 메모는 자신을 관찰자로 만들고 삶을 바라보고 방향을 수정할 수 있는 힘을 준다.

## 1.3 노트 작성법

	책을 읽을 때 흥미롭거나 중요하다고 생각하는 부분에 밑줄을 치는데, 그 밑줄 친 문자을 노트에 그대로 옮겨 적는다. 그런 다음 그 부분에 대한 생각을 다른 색상의 펜으로 적는다. 
	노트에 옮겨 적는 문장들 중에서도 더 중요하다고 생각되는 부분은 형광펜으로 밑줄을 쳐서 강조하고, 내용의 핵심 키워드를 큰 글씨로 써서 알아보기 쉽게 표시한다. 때로는 핵심내용을 그림, 마인드맵, 도표 등으로 표현하기도 한다.

## 1.4 책과의 만남이 달라지다

	원래는 책을 읽어도 그것을 제대로 활용하지 못했다. 책을 다 읽고 며칠이 지나면 잊혀지기 때문이었다. 하지만 독서 노트를 쓰면서 책 읽기가 달라지기 시작했다. 책을 읽으면서 밑줄 친 부분을 노트에[ 옮겨 적고, 거기에 내 생각을 쓰기 시작하면서 책과의 만남이 바뀌었다. 저자와 대화를 주고받기 시작한 것이다. 34p
	노트 작성을 통해 한번 만나 바로 잊히던 사람과 같았던 책이 편지를 주고받으며 소통하는 사람으로 변했다. 35p 


## 1.5 글쓰기가 변화하다

 내가 썼던 글은 단순한 정보를 담고 있었고, 그런 글은 인터넷상에 넘치고 넘쳤다. 그렇기에 내 글이 인기가 없는 것은 당연했다.
 하지만 메모습관이 자리 잡고 노트를 쓰기 시작하면서 그릈기에 변화가 생긱기 시작했다. 이전까지는 단순히 하나의 정보를 가지고 글을 썼다. 그런데 노트를 쓰면서부터는 서로 다른 출처의 정보를 조합해서 글을 썼다. 어떤 주제에 대해 글을 쓰려고 할 떄 과거 노트에 메모해놓은 다른 정보를 활용할 수 있었기 때문이다. 
 또 다른 변화는 내 글에 참고 문헌이 등장했다는 것이다. 노트를 쓰면서부터 여러 책의 문장을 인용하는 경우가 늘었고 내 노트에는 그동안 읽었던 책들의 주요 문장들이 잘 정리되어 있었다. 그래서 새로운 글을 쓸 때 과거에 읽었던 책의 내용을 손쉽게 가져와 할용활 수 있었다. 서로 다른 정보의 연결이 가능해진 것이다.

	 정보와 경험을 조합해 글을 쓰기 시작한 것도 큰 변화였다. 이전에는 책이나 세미나에서 습득한 정보만을 가지고 글을 썼다. 그렇다 보니 내가 쓰는 글들이 남들이 한 말을 옮기는 수준에 그치는 경우가 많았다. 그런데 메모로 빼곡히 채워 진 노트가 한 권, 두 권 쌓이면서 변화가 일어났다. 내 생각과 경험을 가미하여   글을 쓰게 된 것이다. 
	 이것도 다 노트에 내 경험과 생각이 가득 채집되어 있었기 때문이었다. 노트에 생각이 가득 차 넘칠 정도가 되면, 그 생각들은 글로 표현되고 싶어 한다. 글에 내 생각을 넣지 않을 수가 없다.
<span style="color:yellowgreen">    오랫동안 맴돌던 생각을 글로 구체화시켜 표현하고 나면 내가 더 자유로워지는 느낌이 든다. 표현되지 못한 생각들이 나를 더 이상 괴롭히지 않기 때문이다.</span>
<span style="color:orange">    메모를 하면서 생긴 글쓰기의 변화 Before(신변잡기, 단순정보) ->After(서로 다른 정보의 조합, 정보에 내 경험을 가미, 읽히는 글을 쓰다.)</span>


dd
